---
layout: post
title:  "数据分析全景图"
categories: blog
tags: ['数据分析']
published: true
comments: true
script: [post.js]
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{: toc}

## 数据分析的组成部分

1. 数据采集
2. 数据挖掘
3. 数据可视化

## 数据分析的基本流程

1. 商业理解：数据挖掘不是目的，我们的目的是更好的帮助业务，所以第一步我们要从商业的角度理解项目需求，在这个基础上，再对数据挖掘的目标进行定义。
2. 数据理解：尝试收集部分数据，然后对数据进行探索，包括数据描述、数据质量验证等。这有助于你对收集的数据有个初步的认知。
3. 数据准备：开始收集数据，并对数据进行清洗、数据集成等操作，完成数据挖掘前的准备工作。
4. 模型建立：选择和应用各种数据挖掘模型，并进行优化，以便得到更好的分类结果。
5. 模型评估：对模型进行评价，并检查构建模型的每个步骤，确认模型是否实现了预订的商业目标。
6. 上线发布：模型的作用是从数据中找到金矿，也就是我们所说的知识，获得知识需要转化成用户可以使用的方式，呈现的形式可以是一份报告，也可以是实现一个比较复杂的、可重复的数据挖掘过程。数据挖掘结果如果是日常运营的一部分，那么后续的监控和维护就会变得重要。

## 数据挖掘的十大算法

### 分类算法

C4,5 ，朴素贝叶斯 ， SVM ，KNN ， Adaboost ， CART

### 聚类算法


K-Means ， EM

### 关联分析

Apriori

### 连接分析

PageRank

### C4,5

决策树算法，它创造性地在决策树构造过程中进行了剪枝，并且可以处理连续的属性，也能对不完整的数据进行处理。它可以说是决策树分类中，具有里程碑式意义的算法。


### 朴素贝叶斯

基于概率论原理，它的思想是这样的：对于给出的未知物体想要进行分类，就需要求解在这个未知物体出现的条件下各个类别出现的概率，哪个最大，就认为这个未知物体属于哪一类。


### SVM

支持向量机，在训练中建立了一个超平面的分类模型。

### KNN

KNN也叫K最近邻算法，就是每个样本都可以用它最接近的K个邻居来代表。如果它的K个最接近的邻居都属于分类A，那么这个样本也属于分类A。

### Adaboost

Adaboost 在训练中建立了一个联合的分类模型。boost在英文中代表提升的意思，所以Adaboost是个构建分类器的提升算法。

### CART

CART代表分类和回归树

### Apriori

Apriori 是一种挖掘关联规则的算法，它通过挖掘频繁项集来揭示物品之间的关联关系，被广泛应用到商业挖掘和网络安全等领域。频繁项集是指经常出现在一起的物品集合，关联规则则暗示着两种物品之间可能存在很强的关系。

### K-Means

K-Means 算法是一个聚类算法，你可以这样理解，最终我想把物体划分成K类。假设每个类别里面，都有个中心点，即意见领袖，它是这个类别的核心。现在我有一个新点要归类，这时候只要计算这个新点与K个中心点的距离，距离哪个中心点近，就变成了哪个类别。

### EM 

最大期望算法，是求参数的最大似然化估计的一种方法。
假设我们想要评估参数A和B，在开始状态下两者都是未知的，并且知道了A的信息就可以得到B的信息，反过来知道了B也就得到了A。可以考虑首先赋予A某个初值，以此得到B的估值，然后从B的估值出发，重新估计A的值，这个过程一直持续到收敛为止。

EM 算法经常用于聚类和机器学习领域中。

### PageRank

起源于论文影响力的计算方式，如果一篇论文被引用的次数越多，就代表这篇论文的影响力越强。

## 数学原理

概率论与数据分析、线性代数、图论、最优化方法


## 基本概念

### 商业智能BI

利用数据预测用户购物行为属于商业智能，他们积累的客户消费行为习惯存储在数据仓库中，通过对个体进行消费行为分析总结出来的规律属于数据挖掘。

商业智能，缩写是BI。相比于数据仓库、数据挖掘，它是一个更大的概念。商业智能可以说是基于数据仓库，经过了数据挖掘后，得到了商业价值的过程。所以说数据仓库是个金矿，数据挖掘是炼金术，而商业报告则是黄金。

数据仓库，缩写是DW。它可以说是BI这个房子的地基，搭建好DW这个地基之后，才能进行分析使用，最后产生价值。

数据仓库可以说是数据库的升级概念。从逻辑上理解，数据库和数据仓库没有什么区别，都是通过数据库技术来存储数据的。不过从数量上来讲，数据仓库的量更庞大，适用于数据挖掘和数据分析。

数据仓库将原有的多个数据源中的数据进行汇总、整理而得。数据进入数据仓库前，必须消除数据中的不一致性，方便后续进行数据分析和挖掘。

数据挖掘，缩写是DM。在商业智能BI中经常会用到数据挖掘技术。数据挖掘的核心包括聚类、分类、预测、关联分析等任务。

企业老板总是以结果为导向，他们认为商业报告才是他们想要的，但这也需要经过地基DW、搬运工ETL、科学家DM等共同努力才得到的。


### 元数据 VS 数据元

元数据(MetaData) : 描述其它数据的数据，也称为“中介数据”
数据元(Data Element) : 最小数据单元


元数据可以很方便地应用于数据仓库。比如数据仓库中有数据和数据之间的各种复杂关系，为了描述这些关系，元数据可以对数据仓库中的数据进行定义，刻画数据的抽取和转换规则，存储与数据仓库主题有关的各种信息。而且整个数据仓库的运行都是基于元数据的，比如抽取调度数据，获取历史数据等。


### 数据挖掘

#### 分类

通过训练集得到一个分类模型，然后用这个模型可以对其它数据进行分类。

一般来说，数据可以划分为训练集和测试集。

训练集是用来给机器做训练的，通常是人们整理好训练数据，以及这些数据对应的分类标识。通过训练，机器就产生了自我分类的模型，然后机器就可以拿这个分类模型，对测试集中的数据进行分类预测。

### 聚类

聚类就是将数据自动聚类成几个类别，聚到一起的相似度大，不在一起的差异性大。我们往往利用聚类来做数据划分。

### 预测

通过当前和历史数据来预测未来趋势，它可以更好地帮助我们识别机遇和风险。

### 关联分析

发现数据中的关联规则



输入数据 => 数据预处理 => 数据挖掘 => 后处理 => 信息

### 数据预处理

1. 数据清洗

主要是为了去除重复数据，去噪声(即干扰数据)以及填充缺失值。

2. 数据集成 

是将多个数据源中的数据存放在一个统一的数据存储中

3. 数据变换

就是将数据转换成适合数据挖掘的形式。比如，通过归一化将属性数据按照比例缩放，这样就可以将数值落入一个特定的区间内，比如 0-1 之间。


数据后处理是将模型预测的结果进一步处理后，再导出。比如在二分类问题中，一般能得到的是0-1之间的概率值，此时把数据以0.5为界限进行四舍五入就可以实现后处理。





{% endpost #9D9D9D %}

